♬〜
天正１１年４月。
秀吉と勝家はしずがたけ賤ヶ岳周辺で決戦に臨みました。
兵力で圧倒する羽柴軍の前に柴田勢はなすすべもなく➡
きたのしょうじょう勝家は　北庄城へと敗走しました。
（柴田勝家）引け〜！➡
ちくぜんのかみ（羽柴筑前守秀吉）まだ終わっておらぬ。
勝家は生きておる。
すぐに追いかけ北庄城を攻め落とすのじゃ。
みののかみ（羽柴美濃守長秀）待て　兄者。勝負は　とっくについておる。
ここは使者を送り　降伏を促すべき…。ならぬ！
敵は　あの鬼柴田ぞ。
我らに下ることなど　ありえぬ！
じゃが　北庄城には…！またざ又左。
せんぽう先鋒を頼む。
（前田利家）承知。
お前も腹を据えよ　小一郎。
♬〜
（市）お帰りなさいませ。ハア　ハア…。
よくぞ　ご無事で。すまぬ！
そなたは　すぐに　ここを離れよ！
おなかは減っておりませぬか。
はあ？
侍女たちは皆　逃がしましたゆえ私が作りました。
すぐに羽柴の者どもが来よう。今は　このようなことをしておる時では…。
せっかく作ったのに…。
♬〜
いかがです？
おいしゅうござる。フフ…。
うそ相変わらず　嘘が下手じゃなあ。
まこといや　わしは真に…。
そこが　あなた様のよいところです。
あの秀吉と違っての。
♬〜
はあっ　ちそうになった。　はあ〜。
逃げよ　お市。
覚えていらっしゃいますか？
あざい私が　浅井の家に嫁いだ日のことを。
いっそお前と一緒になる方が　マシであったな。
そ　そ　そ…　そのようなことをと　と　と…　突然　言われましても…。
ざれ言じゃ。
あの時の　うろたえようときたら…。
フフフ…。ハハ…。
からかうでない。
でも　今は➡
ざれ言ではありませぬ。
長政殿も　あなた様も➡
私には　もったいないお人でした。
あ…。
私は　よい夫に恵まれました。
♬〜
もう十分でございます。
私も　共に逝きます。
♬〜
（蜂須賀正勝）用意は万端。あとは　殿のお下知を待つだけじゃ。
いましばらく待て。姫様方をお連れすると　使者が参った。
承知した。
姫たちだけで　よいのか？
兄者！
♬〜
是非もないこと！
３人とも　真に美しくなったなあ。
母上に似たのです。
母上。　一緒にお逃げくださりませ。
すまぬ。　そういうわけにはゆかぬのじゃ。
ならば　私も母上と共に残りまする。それはならぬ。
♬〜
上様から頂いた守り刀です。
今こそ　そなたを守ってくれよう。
よいか。　守り刀は己の身を守るためのもの。
先んじて相手を傷つけるものではない。
秀吉と刺し違えようなどゆめゆめ思うてはならぬぞ。
そなたは生きて➡
妹たちを守るのです。➡
そなたが➡
この２人の守り刀となるのです。
そして　いつか…➡
父上のようなお方と巡り合ってよい子を産むのです。
さすれば　その子が➡
きっと　あなたたちを幸せにしてくれる。➡
この母が　そうであったようにな。
姿はなくとも➡
触れることはできぬとも➡
母は　いつも　そばにおりまする。
やはり　嫌じゃ！母上と別れたくありませぬ！
ごう江も嫌でござります！
（江と初の　すすり泣き）
泣くでない！
これ以上　母上を困らせるでない。
我らのことは　何も心配いりませぬ。
上様と父上にお伝えくだされ。
織田と浅井の血は我らが決して絶やさぬと。
どうか　見ていてくだされ。
それでこそ…。
それでこそ　私の娘じゃ。
娘たちじゃ。
強く　しなやかに生きるのじゃぞ。
♬〜
（石田三成）ご無礼つかまつる。お持ち物をお預かりいたしまする。
これは誰にも渡さぬ。そういうわけには　まいりませぬ。
どうか　お立場を。（黒田官兵衛）よい。
（官兵衛）もう　これ以上　何も奪うなと殿のご意向じゃ。
機は満ちた！
これより城を攻め落とす！（一同）オ〜！
お前は副将としてわしのそばを離れるでない。
♬〜
ながよし（浅野長吉）進め〜！
かかれ〜！（喚声）
（喚声）
（正勝）開け〜！
放て！
うあっ！（正勝）矢に気を付けよ！➡
前田殿に続け〜！➡
皆の者　行け〜！➡
長泰！　押せ〜！➡
正則！　三成！　行け〜！
（喚声と刃音）
さすがは　前田殿じゃ！火矢を持て〜！
♬〜
（長吉）放て〜！
真に　これでよいのか？
もう嫁いだお方の最期を見送るのはたくさんでございます。
私が　先に参ります。
短い間でしたが楽しき日々でございました。
♬〜
さらばじゃ。
は…！
やはりそなたを死なせることなどはできん。
アハハハハ…。
いま一度　あらがいましょうぞ。
♬〜
この勝家が　最後までお守りいたしまする。
ハア　ハア　ハア　ハア　ハア…。
行くでないぞ。しかし！
♬〜
行くでない！
でや〜！やあああ〜！
（喚声と刃音）
見るな　お市！
やあああ〜！
ぐあ…！ハア…　あ〜！
♬〜
すまん。
やあ〜！
♬〜
おりゃあ〜！　あ〜！
うあ〜！おら〜！
やあ〜！わあ…！やあっ！
ああ〜！
ああ〜！うあ…！
やあっ！やああ〜！
ハアッ！　ハア　ハア　ハア…！
♬〜
こっちじゃ！行くぞ〜！
邪魔だ！
♬〜
邪魔だ　どけ〜！
ハアハア　ハアハア…。
ハアハア…。
♬〜
（藤堂高虎）柴田殿　お覚悟を。
頼もしいのう。
皆　よい顔をしておる。
♬〜
よう見ておけ。
ハアハア　ハアハア…！
これが戦じゃ。
ようやった。
どき勝ち鬨を上げよ。
エイ　エイ！　オ〜！
（秀吉　利家）エイ　エイ！　オ〜！
（一同）エイ　エイ！　オ〜！➡
エイ　エイ！　オ〜！➡
エイ　エイ！　オ〜！
♬〜
う〜！
あ〜！
（泣き声）
♬〜
のぶたか（織田信孝）勝ったのは　お前ではない。
ハハ…　秀吉だ。
織田信孝はおわりのくにうつみ岐阜から尾張国　内海へと送られ➡
そこで自害させられました。
ひご秀吉は　三法師を自らの庇護下に置き➡
のぶかつ信雄の補佐役となって戦後の処理を行いました。
そなたの父は我らのために命を懸けて戦ってくれた。
もののふ惜しい武士を亡くしたものよ。
のう？　中川殿。
（中川清秀）うっ！　うう…。
♬〜
これからもこの筑前のために　力を貸してくだされ。
よいな？
は…　ははあ。
これから姫様方のお世話をする者にお引き合わせいたしまする。
ついてこられよ。
ハ…　ハア…。
♬〜
回想　母は　いつも　そばにおりまする。
ねね（寧々）お待ちしておりました。
我が妻の寧々じゃ。
寧々と申します。
名を名乗りなさい。
それが礼儀というものです。寧々。
なにも　いきなりそのような…。あなたのよからぬ振る舞いは➡
けがお市様の名を汚すことにもなるのです。
私は　お市様が大好きでした。
そのお市様の大切な姫様方を預かるのです。
決して　つらい思いはさせませぬ。
♬〜
ちゃちゃ浅井長政と市が娘　茶々にござります。
初と申します。
江と申します。
♬〜
強いのう　お寧々は。
それに比べて　小一郎のやつは…。
まだ　お戻りにはならぬのですか。うん…。
だいとくじ大徳寺に籠もったままじゃ。
こたびばかりは　戻らぬやもしれぬ。
お迎えには行かれぬのですか？
わしが行って駄目ならそれで　しまいじゃ。
それが恐ろしゅうての…。
♬〜
回想　（市）そなたにはあるのか？今の兄を　真に支える覚悟が。
おおっ　あ…。
す…　すみませぬ…。
（僧侶Ａ）あ…！➡
お主　なんていうことを…。
これは　その値が一国にも匹敵する大名物であるぞ。
申し訳ござりませぬ！
せん　そうえき（千　宗易）おもろいなあ。
♬〜
あんさん何ぞ　つらいことでもあったんか？
え…？
さっきから　ず〜っとそういう顔やさかい。
それは…。
このような大それた物を壊してしまっては笑ってなどいられませぬ。
宗易殿は　なぜ笑っておられるのです。
前より　ずっとええわ。
♬〜
頂きまする。
おいしゅうござりまする。
それは　よかった。
ほな　わしも一服。
あんさん　よう　こんな苦いもんおいしいと思えますなあ。
えっ？
わし…➡
好きやないねん。
茶。ええっ！？
それでは…　何故このような…？
これや　これ。➡
このために決まってますやんか。
おいしいわあ。
この甘さを引き立たせるために苦い茶　飲んでんねん。
この先にこんな　ええもんが待ってると思うたら➡
割れた茶わん直すのも苦い茶ぁすするんも➡
楽しいやないか。
ほら　あんさんにも　やるわ。
お口　あ〜ん。
ほい。
♬〜
フ…　フフフッ。
はあ〜。
ホンマやなあ。
皆にも食べさせてやりたいわ。
♬〜
あかん。
も…　もう　やらんで？
ハハハハハ…　フフフ…。
♬〜
（鐘の音）
回想　願いの鐘じゃ。
（２人）いざ参ろうぞ〜！（直）いざ参ろうぞ〜！
よっしゃ〜！
♬〜
はあ〜。
フフ…。
♬〜
ちか慶！　な…　何で　ここに！？
（慶）あなたを迎えに参りました。
一人で苦しんでいると聞いて➡
もしかしたら自らお命を絶ってしまわれるのではと➡
居ても立ってもいられず…。
首に縄をつけてでも一緒に連れて帰ろうと…。
なのに…➡
なぜ　そんなすがすがしい顔をしておるのじゃ！
あ…　すまん！　たった今➡
立ち直ってしまったかもしれん…。
なんと身勝手な…！
この手で！
楽にしてさしあげます！
ちょ…　ちょっ…！はっ！　はっ！
ちょ…　慶　やめえ！はあ〜！ああっ！
やあ〜！　やっ！　ぐっ！　だあ！
ハハハハハハッ！
ハハハッ　何しとんじゃ。
はあ〜。
その　しかめっ面見て　よ〜う分かった。
ハハハ…！はあ！？
わしも　そなたに会いたかった！
真に　すまんかった。
うっ…。
（はなをすする音）
次からは苦しむなら　私の前で苦しんでください。
私たちは　めおとなのですから。
何でも力になりますから。
もっと　私を頼ってちょ。
しかと承知。
♬〜
帰りましょ。うん。
もうよい　小一郎。よう戻ってきてくれた。
…と言いたいところじゃが真に　それで　よいのか？
わしは　天下一統のため➡
お市様まで死なせてしもうたのじゃ。
兄者。
兄者は　心得違いをしておる。
そんな顔をしている者に天下一統などできぬわ。
わしに覚悟を打ち明けてからの兄者はずっと　そうじゃ。
笑っていても　心の中では泣いておる。
真の顔を誰にも見せようとはせぬ。
たやすい道のりではないことは分かっておる。
手を血に染めることも避けては通れぬであろう。
じゃが　それでも　その先に➡
皆が笑って暮らせる世があるのなら…。
ハハハッ。
天下一統も　楽しき道のりではないか！
小一郎…。
この日の本を一つにする。
誰もなしえなかった　大仕事じゃ。それを　わしらがやってのけるのじゃ。
待て　小一郎。胸が高鳴るではないか！
待て　待て　待て。だから　兄者。
笑おう。
おう…　いや　待て。
バカ。ほら。バカ…。
（笑い声）笑うんじゃ！　ほれ　もっと　もっと〜！
笑え〜！　ハハハハッ！ほうじゃ！　ほうじゃ！　ほうじゃ！
わしらが笑っていなければ民を笑わすことなどできぬ！
案ずるな。　このわしが➡
兄者が笑って天下一統できる道を見つけてみせるわ！
何じゃ　お前は　偉そうに！　そもそもわしが励まそうとしておったのに➡
何で　お前が励ましておるのじゃ！いつものことではないか〜！
ハハハハハハッ！分かった！　分かった！ハハハッ！
まあ　よい。どうせなら　皆で笑うとするかの。
うたげえっ？ハハ…　宴じゃ。
（笑い声）
（一同）いんじゃ！
（にぎわう声）
めでたき　めでたき　ひさご！（一同）いんじゃ！
それにしても　随分　待たせるのう。
何をしとるんじゃ　あの２人は。
あに（前野長康）兄ぃ。
もう飲んでおるぞ。
これは…　口に含んでおるだけじゃ。飲んだうちに入らんわ。
⚟（秀吉　小一郎）皆の衆〜！
（秀吉　小一郎の笑い声）（一同）おおっ！
（笑い声）（正勝）何じゃ　何じゃ！➡
にお２人とも　よう似合うとるわ！　のう？
（長康）似合うとる！
（にぎわう声）
宴の前に　皆に話しておきたいことがある。
（長尾弥兵衛）おっ　何じゃ　何じゃ！（笑い声）
上様が亡くなってからず〜っと考えていたことじゃ。
上様の後を継げるのは➡
わしのほかには　おらぬ。
わしが天下人になる。
♬〜
百姓だった　わしが➡
天下人になれば日の本中が　あっと驚くであろう。
これほど面白きことはない。
わしは　皆に夢を見せてやりたいのじゃ。
百姓も　侍も共に笑って生きられる世をつくる。
わしは　みんなを喜ばしたい。
そんで　「ありがとう　藤吉郎よくやった」と言ってもらいたい。
♬〜
できぬと思う者は　去って構わぬ。
わしは　やると決めたのじゃ。
皆の力を　わしに貸してほしい。
♬〜
やっと言いおったわ。
遅いわ。のう。
そんなことは皆　とうの昔に分かっておりました。
それでも我らは　ここにおりまする。
そえだ（副田甚兵衛）それが答えですよ。
何じゃ　お前ら…。
♬〜
これより　我らが進む道は➡
遠く➡
険しく➡
楽しき道じゃ。
♬〜
いざ　参ろうぞ〜！
（一同）参ろうぞ〜！
♬〜
参ろうぞ〜！（歓声）
酒じゃ　酒じゃ　酒じゃ〜！
♬〜
お力をお貸しくだされ。我らを攻め滅ぼすおつもりか。
徳川が立つのであればいつでもお味方いたしますぞ。
もう　誰にも従わぬ。
信長から越前を任された柴田勝家は➡
きたのしょうここ　北庄に城を築きました。
その姿は信長の安土城をしのぐ➡
９層の巨大な天主を持つ城だったといいます。
城下を栄えさせるため勝家は街道や橋を整備しました。
ふなばし舟をつなぎ合わせて作った舟橋もその一つ。
そう４８艘の舟をつないだ鎖は➡
領内で集めた刀を利用して作られたといわれています。
優れた統治者としても語り継がれた勝家。
しずがたけしかし　賤ヶ岳の戦いで敗れた後➡
きたしょうじょう市と共に　北の庄城で最期を迎えます。
秀吉は　その様子をあすわやま近くの足羽山から見届けたといいます。
重臣として信長に仕えた柴田勝家と信長の妹　市。
２人は　今もこの地で静かに眠り続けています。